«Третий день» – один из лучших (и самых кровавых) сериалов этого года 

Главная роль досталась Джуду Лоу, и он особенно хорош в новом проекте HBO. 

Несколько лет назад Сэм (Джуд Лоу) потерял сына. В годовщину трагедии он приходит к реке, где было найдено тело мальчика. Случайно мужчина становится свидетелем попытки самоубийства незнакомой девочки. Сэм спасает ее, и та приводит его на таинственный остров, куда можно попасть только в определенный час дня – в остальное время дорога к нему окутана морской пучиной. Местные жители, исповедующие странную смесь язычества и христианства, готовятся к ежегодному религиозному фестивалю, на который съезжаются туристы, жаждущие острых ощущений. К удивлению Сэма, его не только никто не благодарит за спасение девочки, но вскоре жизнь его самого оказывается в опасности. Поселок хранит множество тайн, и все здесь – не то, чем кажется.

Мини-сериал HBO «Третий день» (в России на «Амедиатеке») сперва сильно походит на культовый британский хоррор «Плетеный человек» и его последователя – недавнее «Солнцестояние». История вращается вокруг человека «извне», попавшего в совершенно незнакомые и враждебные ему условия на отдаленном острове, откуда, конечно, невозможно так просто сбежать. Кроме того, мытарства главного героя сопровождаются участием в разнообразных и жутковатых культах и ритуалах, исповедуемых странноватыми местными жителями. Впрочем, творение шоураннеров Марка Мандена («Утопия») и Филиппы Лоуторп («Три девушки») все же выходит за рамки данного сюжета, задумка авторов куда глобальнее, чем исследование психологии сект и связанных с разнообразными верованиями конфликтов. «Третий день», в общем, сам напоминает большую мистерию, иммерсивный театр, в котором одновременно происходит очень многое.

Первое, что бросается в глаза, – это, конечно, картинка. Визуально «Третий день» удивляет с открывающих кадров. И дело не столько в роскошно снятых пейзажах британских лесов и островов. Камера подкрадывается к главному герою Сэму с неожиданных, «ломанных» ракурсов, крупные планы часто не вмещают всего его лица, как будто оператор ищет в нем что-то. Художественно это сразу вызывает эмоциональную тревогу: Сэму, очевидно, есть что скрывать, и ждет его совсем не благоприятный день на красивом берегу. Отдельные сцены, в особенности непосредственно «фестивальные», завораживающе сняты единым планом. Авторы вообще не скупились на визуальные эксперименты и формальные выдумки, которые замечательно дополняют сюрреалистичный сюжет «Третьего дня».

В отличие от упомянутых «Плетеного человека» и «Солнцестояния», в «Третьем дне» гораздо больше мистики и хоррора. Героя Джуда Лоу преследуют жуткие видения, в которых из его живота вытекают кишки, всюду мерещатся мертвые животные и призраки умерших. В какой-то момент за ним начинают охоту мрачные фигуры в кожаных масках и с топорами в руках. Кроме того, Сэм является этаким «ненадежным рассказчиком», его показания путаются, и сам он, кажется, до конца не понимает, кто он и почему на него так подозрительно смотрят некоторые жители. «Третий день» постепенно сворачивает с ровной линии сюжета в непосредственную мистерию, безумное и кровавое действие, за которым жутко интересно наблюдать. Во всяком случае, авторам постоянно удается удивлять и подбрасывать новые сюрпризы.

Джуд Лоу с большой самоотдачей подошел к роли Сэма и исполнил в «Третьем дне», пожалуй, одни из самых странных и мрачных сцен в своей карьере. Артист очень пластично передает волнение и страхи своего героя и постоянно приковывает к себе зрительское внимание. Среди островитян также присутствуют известные лица, в их числе Эмили Уотсон, сыгравшая загадочную зеленоглазую владелицу трактира, и Кэтрин Уотерстон – девушка, волею судеб застрявшая на острове вместе с Сэмом. Авторы сериала неспешно разыгрывают карты своих персонажей, тем самым сильнее нагнетая атмосферу. Что все на этом острове, мягко говоря, не те, кем кажутся, становится подсознательно понятно с первого же эпизода.

«Третий день» можно с легкостью назвать одним из самых интересных и неоднозначных телевизионных событий в этом году. Визуальное совершенство сериала подчеркивает амбициозный и психоделический сюжет о жизни и смерти, прощении и отпущении грехов. Ближе к финалу (а всего здесь шесть эпизодов) создатели неожиданно перетасовывают колоду, переворачивают с ног на голову весь сюжет и вводят совершенно новых героев. Загадок и эзотерики здесь намешано столько, сколько уместилось во всех сезонах «Остаться в живых», сравнение с которым тоже напрашивается. Местами «Третий день» может показаться чересчур кровавым и напряженным. Но жестокие жертвоприношения и вакхические безумства – лишь тени души главного героя, измученного страданиями, страхами и чувством вины. Как еще их изобразить, как не через языческие культы, спрятанные в отдаленных уголках цивилизованной Британии?
